## 什么是方法重载

同名方法：在一个类中，我们可以定义多个方法。如果有一系列方法，它们的功能都是类似的，只有参数有所不同，那么，可以把这一组方法名做成***同名***方法。

```java
class Hello {
    public void hello() {
        System.out.println("Hello, world!");
    }

    public void hello(String name) {
        System.out.println("Hello, " + name + "!");
    }

    public void hello(String name, int age) {
        if (age < 18) {
            System.out.println("Hi, " + name + "!");
        } else {
            System.out.println("Hello, " + name + "!");
        }
    }
}
```

这种**方法名相同，但各自的参数不同，称为方法重载（`Overload`）**。

注意：**方法重载的返回值类型通常都是相同的。** 语法上没有要求必须

方法重载的目的是，功能类似的方法使用同一名字，更容易记住，因此，调用起来更简单。



## 继承

在Java中，没有明确写 `extends` 的类，编译器会自动加上`extends Object`。所以，任何类，除了`Object`，都会继承自某个类。也可以理解，所有类都是`Object` 的子类

Java只允许一个class继承自一个类，因此，一个类有且仅有一个父类。只有 `Object` 特殊，它没有父类。

### 访问限制

子类无法访问父类的`private`字段或者`private`方法

`protected` 修饰的字段可以被子类访问。因此，`protected`关键字可以把字段和方法的访问权限控制在继承树内部，一个`protected`字段和方法可以被其子类，以及子类的子类所访问



### super

`super` 关键字表示父类（超类）。子类引用父类的字段时，可以用`super.fieldName`。

在Java中，任何`class`的构造方法，第一行语句必须是调用父类的构造方法。如果没有明确地调用父类的构造方法，编译器会帮我们自动加一句`super();`

如果父类没有默认的构造方法，子类就必须显式调用`super()`并给出参数以便让编译器定位到父类的一个合适的构造方法。这里还顺带引出了另一个问题：即子类*不会继承*任何父类的构造方法。子类默认的构造方法是编译器自动生成的，不是继承的。



### 阻止继承

正常情况下，只要某个class没有 `final` 修饰符，那么任何类都可以从该class继承。

从Java 15开始，允许使用`sealed`修饰class，并通过`permits`明确写出能够从该class继承的子类名称



### 向上转型

这种把一个子类类型安全地变为父类类型的赋值，被称为向上转型（upcasting）

```java
Person p = new Student();
```

### 向下转型

和向上转型相反，如果把一个父类类型强制转型为子类类型，就是向下转型（downcasting）。例如：

```
Person p1 = new Student(); // upcasting, ok
Person p2 = new Person();
Student s1 = (Student) p1; // ok
Student s2 = (Student) p2; // runtime error! ClassCastException!
```

向下转型很可能会失败。失败的时候，Java虚拟机会报`ClassCastException`。

为了避免向下转型出错，Java提供了`instanceof`操作符，可以先判断一个实例究竟是不是某种类型

```java
Person p = new Person();
System.out.println(p instanceof Person); // true
System.out.println(p instanceof Student); // false

Student s = new Student();
System.out.println(s instanceof Person); // true
System.out.println(s instanceof Student); // true

Student n = null;
System.out.println(n instanceof Student); // false
```

`instanceof` 实际上判断一个变量所指向的实例是否是指定类型，或者这个类型的子类。如果一个引用变量为`null`，那么对任何`instanceof`的判断都为`false`。

```java
利用instanceof，在向下转型前可以先判断：

Person p = new Student();
if (p instanceof Student) {
    // 只有判断成功才会向下转型:
    Student s = (Student) p; // 一定会成功
}
```



### 区分继承和组合

在使用继承时，我们要注意逻辑一致性。

考察下面的`Book`类：

```
class Book {
    protected String name;
    public String getName() {...}
    public void setName(String name) {...}
}
```

这个`Book`类也有`name`字段，那么，我们能不能让`Student`继承自`Book`呢？

```
class Student extends Book {
    protected int score;
}
```

显然，从逻辑上讲，这是不合理的，`Student`不应该从`Book`继承，而应该从`Person`继承。

究其原因，是因为`Student`是`Person`的一种，它们是is关系，而`Student`并不是`Book`。实际上`Student`和`Book`的关系是has关系。

具有has关系不应该使用继承，而是使用组合，即`Student`可以持有一个`Book`实例：

```
class Student extends Person {
    protected Book book;
    protected int score;
}
```

因此，**继承是is关系，组合是has关系**。

## 多态

### 覆写/重写

在继承关系中，子类如果定义了一个与父类方法签名完全相同的方法，被称为覆写（Override）。



### 多态

Java的实例方法调用是基于运行时的实际类型的动态调用，而非变量的声明类型。这个非常重要的特性在面向对象编程中称之为多态。它的英文拼写非常复杂：Polymorphic。

多态是指，针对某个类型的方法调用，其真正执行的方法取决于运行时期实际类型的方法。

### 调用super

在子类的覆写方法中，如果要调用父类的被覆写的方法，可以通过`super`来调用。例如：

```
class Person {
    protected String name;
    public String hello() {
        return "Hello, " + name;
    }
}

class Student extends Person {
    @Override
    public String hello() {
        // 调用父类的hello()方法:
        return super.hello() + "!";
    }
}
```

### final

继承可以允许子类覆写父类的方法。如果一个父类不允许子类对它的某个方法进行覆写，可以把该方法标记为`final`。用`final`修饰的方法不能被`Override`。

如果一个类不希望任何其他类继承自它，那么可以把这个类本身标记为`final`。用`final`修饰的类不能被继承

对于一个类的实例字段，同样可以用`final`修饰。用`final`修饰的字段在初始化后不能被修改







private

protected

public





