# Spring Cache

## 快速使用
### 安装依赖

Spring 提供的核心缓存抽象位于 spring-context 模块中。

```xml
<dependency>
    <groupId>org.springframework</groupId>
    <artifactId>spring-context</artifactId>
    <version>5.3.3</version>
</dependency>
```


另外，还有一个名为 spring-context-support 的模块，它位于 spring-context 模块之上，并提供了更多由 EhCache 或 Caffeine 支持的 CacheManager。如果想使用这些模块作为缓存存储，则需要使用 spring-context-support 模块：

```xml
<dependency>
    <groupId>org.springframework</groupId>
    <artifactId>spring-context-support</artifactId>
    <version>5.3.3</version>
</dependency>
```


由于 spring-context-support 模块临时依赖于 spring-context 模块，因此 spring-context 不需要单独的依赖声明。

如果是 Spring Boot 项目，可以利用 spring-boot-starter-cache Starter 来轻松添加缓存依赖项：

```xml
<dependency>
    <groupId>org.springframework.boot</groupId>
    <artifactId>spring-boot-starter-cache</artifactId>
    <version>2.4.0</version>
</dependency>
```

该 Starter 包含了 *spring-context-support* 模块

### 启用缓存

只需在任何配置类中添加 `@EnableCaching` 注解，即可启用缓存功能：

```java
@Configuration
@EnableCaching
public class CachingConfig {

    @Bean
    public CacheManager cacheManager() {
        return new ConcurrentMapCacheManager("addresses");
        // address 缓存名
    }
}
```

当然，也可以通过 XML 配置来启用缓存：

```xml
<beans>
    <!-- 缓存，注解驱动 -->
    <cache:annotation-driven />

    <bean id="cacheManager" class="org.springframework.cache.support.SimpleCacheManager">
        <property name="caches">
            <set>
                <bean 
                  class="org.springframework.cache.concurrent.ConcurrentMapCacheFactoryBean" 
                  name="addresses"/>
            </set>
        </property>
    </bean>
</beans>
```

**注意**：启用缓存后，必须注册一个 `cacheManager`，这是最基本的设置。

在使用 Spring Boot 时，只需在 **classpath** 上存在 Starter 依赖，并且与 `@EnableCaching` 注解一起使用，就会注册相同的 `ConcurrentMapCacheManager`，因此不需要单独的 Bean 声明。

还可以使用一个或多个 `CacheManagerCustomizer<T>` Bean 来自定义 自动配置 的 `CacheManager`：

```java
@Component
public class SimpleCacheCustomizer 
  implements CacheManagerCustomizer<ConcurrentMapCacheManager> {

    @Override
    public void customize(ConcurrentMapCacheManager cacheManager) {
        cacheManager.setCacheNames(asList("users", "transactions"));
    }
}
```

`CacheAutoConfiguration` 自动配置会获取到这些 *Customizer*，并在完成初始化之前将其应用到当前的 `CacheManager` 中。

### 通过注解使用缓存

启用缓存后，下一步就是通过声明性注解将缓存行为绑定到方法上。

#### @Cacheable

为方法启用缓存行为的最简单方法是用 `@Cacheable` 对其进行注解，它会将方法返回结果存储在注解指定的缓存中：

```java
@Cacheable("addresses")
public String getAddress(Customer customer) {...}
```

`getAddress()` 调用将首先检查缓存 *addresses*，然后才实际调用该方法并缓存结果。

虽然在大多数情况下一个缓存就足够了，但 Spring 也支持传递多个缓存：

```java
@Cacheable({"addresses", "directory"})
public String getAddress(Customer customer) {...}
```

在这种情况下，如果任何缓存中包含所需的结果，就会返回该结果，而不会调用该方法。

#### @CacheEvict

缓存的数据如果不进行清理，会保留大量陈旧或未使用甚至是过期的数据。

可以使用 `@CacheEvict` 注解来表示删除一个、多个或所有的值，以刷新缓存：

```java
@CacheEvict(value="addresses", allEntries=true)
public String getAddress(Customer customer) {...}
```

如上，使用参数 `allEntries` 与要清空的缓存结合使用；这将清除缓存 *addresses* 中的所有条目。

#### @CachePut

使用 `@CachePut` 注解，可以更新缓存的内容，而不会影响方法的执行。也就是说，方法始终会被执行并将结果缓存起来：

```java
@CachePut(value="addresses")
public String getAddress(Customer customer) {...}
```

`@Cacheable` 和 `@CachePut` 的区别在于，`@Cacheable` 会跳过运行方法，而 `@CachePut` 会实际运行方法，然后将结果放入缓存。

#### @Caching

如果想使用同一类型的多个注解来缓存一个方法，该怎么办？

来看一个错误的例子：

```java
@CacheEvict("addresses")
@CacheEvict(value="directory", key=customer.name)
public String getAddress(Customer customer) {...}
```

上述代码无法编译，因为 Java 不允许为一个给定的方法声明多个相同类型的注解。

解决上述问题的办法是：

```java
@Caching(evict = { 
  @CacheEvict("addresses"), 
  @CacheEvict(value="directory", key="#customer.name") })
public String getAddress(Customer customer) {...}
```

如上面的代码片段所示，可以用 `@Caching` 对多个缓存注解进行分组，并用它来实现自己定制的缓存逻辑。

#### @CacheConfig

通过 `@CacheConfig` 注解，可以将部分缓存配置精简到类级的一个地方，这样就不必多次声明了：

```java
@CacheConfig(cacheNames={"addresses"})
public class CustomerDataService {

    @Cacheable
    public String getAddress(Customer customer) {...}
```

### 条件式缓存

有时，缓存并不是在所有情况下都适用于某种方法。

#### condition 参数

如果想对注解激活的条件进行更多控制，可以用 `condition` 参数定义一个 SpEL 表达式，框架会根据该表达式的计算结果进行缓存：

```java
@CachePut(value="addresses", condition="#customer.name=='Tom'")
public String getAddress(Customer customer) {...}
```

在 `SpEL` 表达式中可以通过 `#` 访问方法参数。

#### unless 参数

还可以通过 `unless` 参数，根据方法的返回值而不是参数值来控制缓存：

```java
@CachePut(value="addresses", unless="#result.length()<64")
public String getAddress(Customer customer) {...}
```

除非返回的地址短于 64 个字符，否则上述注解将缓存地址。



`condition` 和 `unless` 参数可与所有缓存注解结合使用。事实证明，这种条件缓存对管理大型结果非常有效。它还有助于根据方法参数自定义行为，而不是对所有操作强制执行通用行为。





